### 2017-05-01 paper/paper.tex
conclusion

\part{对于方案的评估}
\section{方案的可靠性分析}
\indent 首先对于SSA算法的稳定性，根据第7节数值分析的数据可以看出，对于不同的给定初值，SSA算法所给出的预测时间序列均在实际时间序列附近，这表明SSA算法具有很好的稳定性，它不会因为初值的微小变动而在预测中产生巨大的误差。
\indent 其次对与SSA算法的窗口长度的选择，因为ATM交易状态是一个有弱周期的时间序列。所以当窗口长度为周期的整数倍时，才能够较好的保留原时间序列的周期信息。通过选择不同的窗口长度进行模拟，我们也得出了同样的结论。最终通过模拟，我们发现窗口长度定为1天时，预测的效果相对较好，所以我们将其定为最佳窗口长度。
\section{与其他方法的比较}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。 \\
\indent 此外，从我们本文采取的算法可以看出，我们是先用SSA算法对数据进行预测，然后再从实际观测值与预测值的偏差大小来判断是否出现异常值。而相邻作差法则是直接判断某个点是否为异常点。从而相邻作差法不能将预测与判断分开来分析。这使得其最终的准确性较低。
\subsection{SSA算法与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换预测这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法并不能合理的处理我们要解决的问题。\\
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。

@@

>>>>

\part{对于方案的评估}
\section{方案的可靠性分析}
\indent 首先对于SSA算法的稳定性，根据第7节数值分析的数据可以看出，对于不同的给定初值，SSA算法所给出的预测时间序列均在实际时间序列附近，这表明SSA算法具有很好的稳定性，它不会因为初值的微小变动而在预测中产生巨大的误差。\\
\indent 其次对与SSA算法的窗口长度的选择，因为ATM交易状态是一个有弱周期的时间序列。所以当窗口长度为周期的整数倍时，才能够较好的保留原时间序列的周期信息。通过选择不同的窗口长度进行模拟，我们也得出了同样的结论。最终通过模拟，我们发现窗口长度定为1天时，预测的效果相对较好，所以我们将其定为最佳窗口长度。
\section{与其他方法的比较}
\subsection{与相邻作差法的比较}
\indent 为了找到所求序列的突变点，一个很自然的做法就是让序列中的前后项作差。
此时可以假设ATM交易系统处于正常状态时，前后项的差分小于一个阈值$\sigma$。
从而对于所有差值大于$\sigma$的差分我们就认为此时ATM交易系统出现故障。
从简单程度来看，这种方法的确简单。但是与SSA算法相比较，前后作差法就显露出一些没有解决的问题。\\
\indent 首先，由于ATM交易指标本身有随时间变化的趋势。如果单纯的以前后项的差分作为评判异常的依据，就没有排除系统自身趋势造成的影响。\\
\indent 其次,这种前后项差分的方法并不能检测出一段时间内系统均出现故障的情形。 \\
\indent 此外，从我们本文采取的算法可以看出，我们是先用SSA算法对数据进行预测，然后再从实际观测值与预测值的偏差大小来判断是否出现异常值。而相邻作差法则是直接判断某个点是否为异常点。从而相邻作差法不能将预测与判断分开来分析。这使得其最终的准确性较低。
\subsection{SSA算法与傅里叶变换的比较}
\indent 在最初建立模型时，我们也考虑过用傅里叶变换预测这一时间序列。但是经过理论分析，我们认为这种算法并不能合理的处理我们要解决的问题。\\
\indent 对于离散傅里叶变换，我们有如下公式：
\begin{equation}
\tilde f_k=\sum_{n=0}^{N-1}e^{-i\frac{2pi}{N}nk}f_n  \quad k=1,2,\dots,N-1.
\end{equation}
然后我们可以过滤掉噪声部分，再通过傅里叶逆变换得到拟合时间序列，用于预测监测指标的数值。
但是通过上述公式可以看出，傅里叶变换会受到异常值的影响。即局部时间t处的异常偏大或偏小，会导致在周期序列中t+kT处的值也会相应的偏大或偏小。我们通过对3月27号的业务量数据进行模拟的到如下结果。
\begin{figure}[h]
	\begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{pic/before_friouer.eps}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering 
	\includegraphics[scale=0.4]{pic/friouer.eps}
    \end{minipage}
	\caption{傅里叶变换处理前后的业务量图像}
     \label{fig:char}
\end{figure}
从图像可以看出变换之前的异常点严重影响了变换之后的拟合曲线。这对于我们对于指标数据的预测造成非常严重的偏差。所以使用傅里叶变换的方法是行不通的。

@@

\part{总结}
\indent 为了满足日益繁重的资金交易业务，银行大量引入了ATM系统。然而与此同时也产生ATM交易状态的监测问题。
为了解决这个问题，我们将问题分解为时间序列的预测问题以及异常点的判断问题。
我们运用SSA算法来做时间序列的预测，通过对比分析，效果要好于邻近作差法以及傅里叶变换的算法。同时我们还对SSA算法做了一些优化，使其预测效果更好。
而对于异常点的判断，我们提出了自适应带状过滤模型以及信号检测理论模型。\\
\indent 针对我们的模型，我们通过数值模拟的方法进行了检验，得到了不错的识别突变点的结果。更进一步的我们对于SSA算法的稳定性进行了进一步的验证。说明这种算法在具体应用中可信度还是很高的。最后我们考虑了在后续完善方案的过程中，我们可能需要测定的一些观测指标，以及如何通过这些指标进一步优化我们的算法。

\part*{参考文献}
\flushleft
$\left[1\right]$Nina Golyandina, Vladimir Nekrutkin, Anatoly A Zhigljavsky：《Analysis of Time Series Structure: SSA and Related Techniques》\\
$\left[2\right]$K. Afshar*, N. Bigdeli：《Data analysis and short term load forecasting in Iran electricity
market using singular spectral analysis (SSA)》\\
$\left[3\right]$杨臻明, 岳继光, 王晓保, 萧蕴诗：《基于独立成分分析的含噪声时间序列预测》\\
$\left[4\right]$黄海辉：《一种周期时间序列的预测算法》\\
$\left[5\right]$Tanner Jr., Wilson P.; Higashi, M; Otsubo, R; Sakuma, T; Oyama, N; Tanaka, R; Iihara, K; Naritomi, H; Minematsu, K; John A. Swets. 《A decision-making theory of visual detection》. Psychological Review. 1954-11, 61 (6): 401–409 [2009-06-24]. doi:10.1037/h0058700. ISSN 0195-6108. PMID 17296997\\
